# 2019春招暑期实习面试题

## 字节跳动（抖音）

### 一面

Thread、Process的区别

介绍一下线程池的概念，singleThreadpool什么场景下使用，只有一个线程为什么不直接使用new Thread（）

网络三次握手四次挥手，get、post通常是在请求的什么部分发送出去的，为什么需要三次握手而不是两次

二叉树中序遍历

### 二面

三次握手四次挥手

activity的启动模式

okhttp源码讲解

判断平衡二叉树

dx、px等的区别

java中有哪几种修饰符（public、private、protected、默认），protected是包级可见的吗

java中保持线程同步的方法（锁）

synchronized对普通方法、对静态方法加锁有什么区别

java中的四种引用

kotlin和java比的异同点

### 三面

数据库索引、事物的概念

关系型数据库中的主键是什么

sql语句的结构

java中类似里的析构函数

c++和java都是面向对象，有什么区别

android中除了线程池还有哪些多线程的实现，AsyncTask实现原理，AsyncTask是单线程的还是多线程的

介绍一下http协议

http各个状态码的意义

### 四面

为什么要把代码放在github上...

```java
public static int getCounts(View view){
}

```

如何拿到当前view的所有子view的数量

view和viewgroup的区别

```java
public static int[] getMax(int[] args,int n){
}

```

如何从args中找到前n个最大值

启动模式

```c
a stand

b top 

c task

d instance

abcd abcd ab

```

当前task的状态，按返回键后activity的顺序

为什么d之后再来a是加到之前的task而不是新建task

hashmap原理

如何改造haspmap的源码让他成为线程安全的

事件分发机制

java中所有类的基类是什么？默认实现了什么方法？

## 腾讯（微信）

okhttp源码讲解，okhttp中连接池的最大数量，连接池的实现原理

有两个View：view1和view2，view2在view1上面且比view1小，如何判断点击view1之内的屏幕是应该由view1处理事件还是由view2处理

NDK是否可以加载任意目录下的so文件，so文件有几种加载方式

自定义view的方法，为什么在ondraw中绘制即可产生相应效果，什么时候使用自定义view什么时候使用原生view

ndk加载so时如何考虑32位和64位的不同，如何考虑不同的arm平台

sqlite是不是线程同步的

有没有对比过flutter和其他跨平台方案有什么异同点

## 腾讯（腾讯视频）

错误码和错误描述，可能多个离散错误码对应一个错误描述，如何根据不同的错误码返回不同的错误描述？

NDK中c持有java的对象和java持有c的对象如何管理内存？全局引用、局部引用，xx引用？

## 腾讯（腾讯音视频实验室）

apk如何缩减包的体积？有没有了解过webp？

java编译后和c++编译后有什么区别？

String的不可变性是怎么实现的？

自定义view的流程？

如何实现一个icon下半圆蒙层的效果？（path路径的概念）

在Athread中调用bThread.sleep，休眠的是哪个线程？

java类中有的变量没有被用过，是否可以随意删除？为什么？（有可能被反射用到了）

屏幕上有view1 view2 view3，其显示流程是怎么样的？

String[]的父类是否是object？

ndk中的局部变量如果不手动释放一定是安全的吗？

链表的翻转

20亿个qq号码，判断其中是否存在target 号码

ndk中extern c有什么作用

ndk中attachCurrentThread是干什么的？

invalidate()和postInvalidate() 以及requestLayout（）的区别

## 蚂蚁金服-支付宝

神经网络模型如何减小体积

Android中如何自己实现跨线程的通信

Android中的synchronized和reentrantLock有什么区别

如何反转一个链表，时间复杂度是多少

快排的思想，最好、最坏时间复杂度

Android中一个线程是否可以持有多个handler、messagequeue、looper？

handler机制

AsyncTask原理

数据库如何短时间高效批量插入数据

java静态方法是否可以被重写

非静态内部类和静态内部类的区别

使用fragment有什么好处？

有没有使用过fragment的嵌套？

handler.postDelayed中的run是工作在主线程还是子线程

android中是如何做内存管理的，android中什么情况下会导致你内存泄漏

arraylist和linctedlist的区别，各自的使用场景

java gc机制的介绍

## 字节跳动（头条）

### 一面

写一个懒加载的单例

synchronized关键字

类中的this是什么

Handler机制，Looper、Thread的关系，如何保证一个Thread只有一个Looper

线程池，queue调度作用

求给定数组中和最大的连续子串的最大和的值

Service有没有用过

自定义View是否了解

有没有用过什么图片加载框架

listview如何优化，listview的复用机制，findviewbyid为什么耗费资源







