# Java

## 面向对象基础

面向对象三要素：封装、继承、多态

- `封装`：封装的意义，在于明确标识出允许外部使用的所有成员函数和数据项，或者叫接口。
- 继承：
  - 继承基类的方法，并做出自己的扩展；
  - 声明某个子类兼容于某基类（或者说，接口上完全兼容于基类），外部调用者可无需关注其差别（内部机制会自动把请求派发`dispatch`到合适的逻辑）。
- `多态`：基于对象所属类的不同，外部对同一个方法的调用，实际执行的逻辑不同。**很显然，多态实际上是依附于继承的第二种含义的**。

### 多态

方法签名：`方法名 + 参数列表(参数类型、个数、顺序)`

#### 重写

子类重写父类方法，**只有实例方法可以被重写**，重写后的方法必须仍为实例方法。**成员变量和静态方法都不能被重写，只能被隐藏**。

重写实例方法：超类Parent中有实例方法A，子类child定义了与A **相同签名和子集返回类型** 的实例方法B，子类对象ChildObj只能调用自己的实例方法B。

方法的重写（override）两同两小一大原则：

1. 方法名相同，参数类型相同
2. 子类返回类型小于等于父类方法返回类型
3. 子类抛出异常小于等于父类方法抛出异常
4. 子类访问权限大于等于父类方法访问权限

注意：

- 不能重写static静态方法。(形式上可以写，但本质上不是重写，属于下面要讲的隐藏)
- 重写方法可以改变其它的方法修饰符，如`final`,`synchronized`,`native`。不管被重写方法中有无final修饰的参数，重写方法都可以增加、保留、去掉这个参数的 final 修饰符(**参数修饰符不属于方法签名**)。

#### 重载

在同一个类中，有多个方法名相同，参数列表不同（参数个数不同，参数类型不同），与方法的返回值无关，与权限修饰符无关。**编译器通过对方法签名的识别即可静态编译出不同的方法。这也是java中重载与重写的区别之一**。

重载只是一种语言特性，与多态无关，与面向对象也无关。**多态是为了实现接口重用**。

Java中方法是可以和类名同名的，和构造方法唯一的区别就是，**构造方法没有返回值**。

#### 隐藏

隐藏与覆盖在形式上极其类似(语法规则)，但有着本质的区别：只有成员变量(不管是不是静态)和静态方法可以被隐藏。

##### 成员变量

超类 Parent 中有成员变量 A ，子类 Child 定义了与 A 同名的成员变量 B ，子类对象 ChildObj 调用的是自己的成员变量 B。如果把子类对象 ChildObj 转换为超类对象 ParentObj ，ParentObj 调用的是超类的成员变量 A ！

1. 隐藏成员变量时，只要同名即可，可以更改变量类型(无论基本类型还是隐藏类型)
2. 不能隐藏超类中的 private 成员变量，换句话说，只能隐藏可以访问的成员变量。
3. 隐藏超类成员变量 A 时，可以降低或提高子类成员变量B的访问权限，只要A不是 private。
4. 隐藏成员变量与是否静态无关！静态变量可以隐藏实例变量，实例变量也可以隐藏静态变量。
5. 可以隐藏超类中的final成员变量。

##### 静态方法

超类 Parent 有静态方法 A ，子类 Child 定义了与 A *相同签名和子集返回类型* 的静态方法 B ，子类对象 ChildObj 调用的是自己的静态方法 B 。如果把子类对象 ChildObj 转换为超类对象 ParentObj ，ParentObj 调用的是超类的静态方法 A ！

> 隐藏后的方法必须仍为静态方法

## 运算符优先级

优先级从上到下依次递减，最上面具有最高的优先级，逗号操作符具有最低的优先级。

相同优先级中，按结合顺序计算。**大多数运算是从左至右计算，只有三个优先级是从右至左结合的，它们是单目运算符、条件运算符、赋值运算符**。

基本的优先级需要记住：

- 指针最优，单目运算优于双目运算。如正负号。
- 先乘除（模），后加减。
- 先算术运算，后移位运算，最后位运算。请特别注意：`1 << 3 + 2 & 7`等价于 `(1 << (3 + 2)) & 7`.
- 逻辑运算最后计算。

#### 优先级表

| 运算符                                 | 结合性   |
| -------------------------------------- | -------- |
| [ ] . ( ) (方法调用)                   | 从左向右 |
| ! ~ ++ -- +(一元运算) -(一元运算)      | 从右向左 |
| * / %                                  | 从左向右 |
| + -                                    | 从左向右 |
| << >> >>>                              | 从左向右 |
| < <= > >= instanceof                   | 从左向右 |
| == !=                                  | 从左向右 |
| &                                      | 从左向右 |
| ^                                      | 从左向右 |
| \|                                     | 从左向右 |
| &&                                     | 从左向右 |
| \|\|                                   | 从左向右 |
| ?:                                     | 从右向左 |
| = += -= *= /= %= &= \|= ^= <<= >>= >>= | 从右向左 |
| ，                                     | 从左到右 |

## 集合框架

Java集合框架提供了数据持有对象的方式，提供了对数据集合的操作。Java集合框架位于`java.util`包下，主要有三个大类：`Collection`、`Map`接口以及对集合进行操作的工具类。

### Collection

- `ArrayList`：线程不同步。默认初始容量为10，当数组大小不足时增长率为当前长度的`50%`。
- `Vector`：**线程同步**。默认初始容量为10，当数组大小不足时增长率为当前长度的`100%`。它的同步是通过`Iterator`方法加`synchronized`实现的。
- `LinkedList`：线程不同步。**双端队列形式**。
- `Stack`：**线程同步**。继承自`Vector`，添加了几个方法来完成栈的功能。
- `Set`：Set是一种不包含重复元素的Collection，Set最多只有一个null元素。
- `HashSet`：线程不同步，内部使用`HashMap`进行数据存储，提供的方法基本都是调用`HashMap`的方法，所以两者本质是一样的。**集合元素可以为**`NULL`。
- `NavigableSet`：添加了搜索功能，可以对给定元素进行搜索：小于、小于等于、大于、大于等于，放回一个符合条件的最接近给定元素的 key。
- `TreeSet`：线程不同步，内部使用`NavigableMap`操作。默认元素“自然顺序”排列，可以通过`Comparator`改变排序。
- `EnumSet`：线程不同步。内部使用Enum数组实现，速度比`HashSet`快。**只能存储在构造函数传入的枚举类的枚举值**。

### Map

- `HashMap`：线程不同步。根据`key`的`hashcode`进行存储，内部使用静态内部类`Node`的数组进行存储，默认初始大小为16，每次扩大一倍。当发生Hash冲突时，采用拉链法（链表）。**可以接受为null的键值(key)和值(value)**。JDK 1.8中：当单个桶中元素个数大于等于8时，链表实现改为红黑树实现；当元素个数小于6时，变回链表实现。由此来防止hashCode攻击。
- `LinkedHashMap`：**保存了记录的插入顺序**，在用Iterator遍历LinkedHashMap时，先得到的记录肯定是先插入的. 也可以在构造时用带参数，按照应用次数排序。在遍历的时候会比HashMap慢，不过有种情况例外，当HashMap容量很大，实际数据较少时，遍历起来可能会比LinkedHashMap慢，因为LinkedHashMap的遍历速度只和实际数据有关，和容量无关，而HashMap的遍历速度和他的容量有关。
- `TreeMap`：线程不同步，基于 **红黑树** （Red-Black tree）的NavigableMap 实现，**能够把它保存的记录根据键排序,默认是按键值的升序排序，也可以指定排序的比较器，当用Iterator 遍历TreeMap时，得到的记录是排过序的。**
- `HashTable`：线程安全，HashMap的迭代器(Iterator)是`fail-fast`迭代器。**HashTable不能存储NULL的key和value。**

### 工具类

- `Collections`、`Arrays`：集合类的一个工具类/帮助类，其中提供了一系列静态方法，用于对集合中元素进行排序、搜索以及线程安全等各种操作。

- Comparable，Comparator：一般是用于对象的比较来实现排序，两者略有区别。

  > - 类设计者没有考虑到比较问题而没有实现Comparable接口。这是我们就可以通过使用Comparator，这种情况下，我们是不需要改变对象的。
  > - 一个集合中，我们可能需要有多重的排序标准，这时候如果使用Comparable就有些捉襟见肘了，可以自己继承Comparator提供多种标准的比较器进行排序。



## Java分派机制

在Java中，符合“编译时可知，运行时不可变”这个要求的方法主要是静态方法和私有方法。这两种方法都不能通过继承或别的方法重写，因此它们适合在类加载时进行解析。

Java虚拟机中有四种方法调用指令：

- `invokestatic`：调用静态方法。
- `invokespecial`：调用实例构造器方法，私有方法和super。
- `invokeinterface`：调用接口方法。
- `invokevirtual`：调用以上指令不能调用的方法（虚方法）。

只要能被`invokestatic`和`invokespecial`指令调用的方法，都可以在解析阶段确定唯一的调用版本，符合这个条件的有：静态方法、私有方法、实例构造器、父类方法，他们在类加载的时候就会把符号引用解析为改方法的直接引用。这些方法被称为非虚方法，反之其他方法称为虚方法（final方法除外）。

> 虽然final方法是使用`invokevirtual `指令来调用的，但是由于它无法被覆盖，多态的选择是唯一的，所以是一种非虚方法。

### 静态分派

> 对于类字段的访问也是采用静态分派

```
People man = new Man()
```

**静态分派主要针对重载**，方法调用时如何选择。在上面的代码中，`People`被称为变量的引用类型，`Man`被称为变量的实际类型。**静态类型是在编译时可知的，而动态类型是在运行时可知的**，编译器不能知道一个变量的实际类型是什么。

**编译器在重载时候通过参数的静态类型而不是实际类型作为判断依据**。并且静态类型在编译时是可知的，所以编译器根据重载的参数的静态类型进行方法选择。

> 在某些情况下有多个重载，那编译器如何选择呢？ 编译器会选择"最合适"的函数版本，那么怎么判断"最合适“呢？越接近传入参数的类型，越容易被调用。

### 动态分派

动态分派主要针对重写，使用`invokevirtual`指令调用。`invokevirtual`指令多态查找过程：

- 找到操作数栈顶的第一个元素所指向的对象的实际类型，记为C。
- 如果在类型C中找到与常量中的描述符合简单名称都相符的方法，则进行访问权限校验，如果通过则返回这个方法的直接引用，查找过程结束；如果权限校验不通过，返回java.lang.IllegalAccessError异常。
- 否则，按照继承关系从下往上一次对C的各个父类进行第2步的搜索和验证过程。
- 如果始终没有找到合适的方法，则抛出 java.lang.AbstractMethodError异常。

### 虚拟机动态分派的实现

由于动态分派是非常繁琐的动作，而且动态分派的方法版本选择需要考虑运行时在类的方法元数据中搜索合适的目标方法，**因此在虚拟机的实现中基于性能的考虑，在方法区中建立一个虚方法表**（`invokeinterface `有接口方法表），来提高性能。

虚方法表中存放各个方法的实际入口地址。如果某个方法在子类没有重写，那么子类的虚方法表里的入口和父类入口一致，如果子类重写了这个方法，那么子类方法表中的地址会被替换为子类实现版本的入口地址。

## Java异常

Java中有Error和Exception，它们都是继承自Throwable类。

### 二者的不同之处

Exception：

- 可以是可被控制(checked) 或不可控制的(unchecked)。
- 表示一个由程序员导致的错误。
- 应该在应用程序级被处理。

Error：

- 总是不可控制的(unchecked)。
- 经常用来用于表示系统错误或低层资源的错误。
- 如何可能的话，应该在系统级被捕捉。

### 异常的分类

- **Checked exception**: 这类异常都是Exception的子类。异常的向上抛出机制进行处理，假如子类可能产生A异常，那么在父类中也必须throws A异常。可能导致的问题：代码效率低，耦合度过高。
- **Unchecked exception**: **这类异常都是RuntimeException的子类，虽然RuntimeException同样也是Exception的子类，但是它们是非凡的，它们不能通过client code来试图解决**，所以称为Unchecked exception 。

## 常见设计模式

- 观察者模式
- 适配器模式
- 代理模式
- 工厂模式
- 单例模式
- 命令模式

## Java泛型

开发人员在使用泛型的时候，很容易根据自己的直觉而犯一些错误。比如一个方法如果接收`List<Object>`作为形式参数，那么如果尝试将一个`List<String>`的对象作为实际参数传进去，却发现无法通过编译。虽然从直觉上来说，`Object`是`String`的父类，这种类型转换应该是合理的。**但是实际上这会产生隐含的类型转换问题，因此编译器直接就禁止这样的行为**。

### 类型擦除

Java中的泛型基本上都是在编译器这个层次来实现的，**在生成的Java字节代码中是不包含泛型中的类型信息的。使用泛型的时候加上的类型参数，会被编译器在编译的时候去掉，这个过程就称为类型擦除**。如在代码中定义的`List<Object>`和`List<String>`等类型，在编译之后都会变成`List`。**JVM看到的只是List，而由泛型附加的类型信息对JVM来说是不可见的**。Java编译器会在编译时尽可能的发现可能出错的地方，但是仍然无法避免在运行时刻出现类型转换异常的情况。

很多泛型的奇怪特性都与这个类型擦除的存在有关，包括：

- **泛型类并没有自己独有的Class类对象**。比如并不存在`List<String>.class`或是`List<Integer>.class`，而只有`List.class`。
- **静态变量是被泛型类的所有实例所共享的**。对于声明为`MyClass<T>`的类，访问其中的静态变量的方法仍然是 `MyClass.myStaticVar`。不管是通过`new MyClass<String>`还是`new MyClass<Integer>`创建的对象，都是共享一个静态变量。
- **泛型的类型参数不能用在Java异常处理的catch语句中**。因为异常处理是由`JVM`在运行时刻来进行的。由于类型信息被擦除，`JVM`是无法区分两个异常类型`MyException<String>`和`MyException<Integer>`的。对于`JVM`来说，它们都是 `MyException`类型的。也就无法执行与异常对应的catch语句。

类型擦除的基本过程也比较简单，首先是找到用来替换类型参数的具体类。这个具体类一般是Object。如果指定了类型参数的上界的话，则使用这个上界。把代码中的类型参数都替换成具体的类。同时去掉出现的类型声明，即去掉<>的内容。比如`T get()`方法声明就变成了`Object get()`；`List<String>`就变成了`List`。接下来就可能需要生成一些桥接方法（bridge method）。这是由于擦除了类型之后的类可能缺少某些必须的方法。比如考虑下面的代码：

```
class MyString implements Comparable<String> {
    public int compareTo(String str) {        
        return 0;    
    }
}
```

当类型信息被擦除之后，上述类的声明变成了`class MyString implements Comparable`。但是这样的话，类`MyString`就会有编译错误，因为没有实现接口`Comparable`声明的`int compareTo(Object)`方法。这个时候就由编译器来动态生成这个方法。

### 通配符

在使用泛型类的时候，既可以指定一个具体的类型，如`List<String>`就声明了具体的类型是`String`；也可以用通配符`?`来表示未知类型，如`List<?>`就声明了`List`中包含的元素类型是未知的。 通配符所代表的其实是一组类型，但具体的类型是未知的。`List<?>`所声明的就是所有类型都是可以的。**但是List<?>并不等同于List<Object>。List<Object>实际上确定了List中包含的是Object及其子类，在使用的时候都可以通过Object来进行引用。而List<?>则其中所包含的元素类型是不确定**。其中可能包含的是`String`，也可能是 `Integer`。如果它包含了`String`的话，往里面添加`Integer`类型的元素就是错误的。**正因为类型未知，就不能通过new ArrayList()的方法来创建一个新的ArrayList对象。因为编译器无法知道具体的类型是什么。但是对于 List中的元素确总是可以用Object来引用的，因为虽然类型未知，但肯定是Object及其子类**。考虑下面的代码：

```
public void wildcard(List<?> list) {
    list.add(1);//编译错误
}  
```

> 如上所示，试图对一个带通配符的泛型类进行操作的时候，总是会出现编译错误。其原因在于通配符所表示的类型是未知的。

因为对于`List<?>`中的元素只能用`Object`来引用，在有些情况下不是很方便。在这些情况下，可以使用上下界来限制未知类型的范围。 如 **List<? extends Number>说明List中可能包含的元素类型是Number及其子类。而List<? super Number>则说明List中包含的是Number及其父类**。当引入了上界之后，在使用类型的时候就可以使用上界类中定义的方法。

### 类型系统

在Java中，大家比较熟悉的是通过继承机制而产生的类型体系结构。比如`String`继承自`Object`。根据`Liskov替换原则`，子类是可以替换父类的。当需要`Object`类的引用的时候，如果传入一个`String`对象是没有任何问题的。但是反过来的话，即用父类的引用替换子类引用的时候，就需要进行强制类型转换。编译器并不能保证运行时刻这种转换一定是合法的。**这种自动的子类替换父类的类型转换机制，对于数组也是适用的。 String[]可以替换Object[]**。但是泛型的引入，对于这个类型系统产生了一定的影响。**正如前面提到的List是不能替换掉List的。**



引入泛型之后的类型系统增加了两个维度：**一个是类型参数自身的继承体系结构，另外一个是泛型类或接口自身的继承体系结构**。第一个指的是对于 `List<String>`和`List<Object>`这样的情况，类型参数`String`是继承自`Object`的。而第二种指的是 `List`接口继承自`Collection`接口。对于这个类型系统，有如下的一些规则：

- **相同类型参数的泛型类的关系取决于泛型类自身的继承体系结构**。即`List<String>`是`Collection<String>` 的子类型，`List<String>`可以替换`Collection<String>`。这种情况也适用于带有上下界的类型声明。
- **当泛型类的类型声明中使用了通配符的时候，其子类型可以在两个维度上分别展开**。如对`Collection<? extends Number>`来说，其子类型可以在`Collection`这个维度上展开，即`List<? extends Number>`和`Set<? extends Number>`等；也可以在`Number`这个层次上展开，即`Collection<Double>`和`Collection<Integer>`等。如此循环下去，`ArrayList<Long>`和 `HashSet<Double>`等也都算是`Collection<? extends Number>`的子类型。
- 如果泛型类中包含多个类型参数，则对于每个类型参数分别应用上面的规则。

## Java线程

## Jvm架构



## 面试常见问题

1. 垃圾回收机制。。。(主要从下面几方面解答 GC原理、最好画图解释一下年轻代（Eden区和Survival区）、年老代、比例分配及为啥要这样分代回收)
2. 对象分配问题，堆栈里的问题，详细的会问道方法区、堆、程序计数器、本地方法栈、虚拟机栈，问题入口从String a,new String("")开始
3. 关键字，private protected public static final 组合着问
4. Object类里面有哪几种方法，作用
5. equals 和 hashCode方法，重写equals的原则()
6. 向上转型
7. Java引用类型(强引用，软引用，弱引用，虚引用)
8. 线程相关的，主要是volitate，synchorized，wait()，notify()，notifyAll()，join()
9. Exception和Error
10. 反射的用途
11. HashMap实现原理(数组+链表)，查找数据的时间复杂度
12. List有哪些子类，各有什么区别
13. NIO相关，缓冲区、通道、selector。。。(不熟，面了这么多，挂在这里。其实主要是表现在同步阻塞和异步，传输方式不同。标准IO无法实现非阻塞模式、文件锁、读选择、分散聚集等)
14. 内存泄露，举个例子
15. OOM是怎么出现的，有哪几块JVM区域会产生OOM，如何解决(对于该问题，建议去《Java特种兵》的3.6章)
16. Java里面的观察者模式实现
17. 单例实现(我一般用enum写，不容易被挑毛病)
18. 用Java模拟一个栈，并能够做到扩容，并且能有同步锁。（用数组实现）
19. Java泛型机制，泛型机制的优点，以及类型变量